---
layout: post
title: 《听说》影评和观后感
category: blog
---

&#8195;&#8195;第一次看《听说》就觉得眼前一亮,典型台湾文艺片味道的清新画面，典型台湾文艺片味道的纯净配乐，典型台湾文艺片味道的俊朗男主角。于是就吸引了很多典型的台湾电影痴迷者。  

&#8195;&#8195;《听说》中绝大部分的台词都是用手语完成的，对于不懂手语的我来说，只能看字幕来了解人物之间的对话。可是，从头到尾，我一点也没有觉得乏味，甚至在看完之后有去学手语的冲动。我想这正是这部电影的成功之处吧。三位主演在电影中默默无声，一直用手语交流，而且要表达出剧中的各种情感和冲突，在这种情况下还能深深的打动观众，我不得不对他们佩服得五体投地。  
 
&#8195;&#8195;《听说》是为了宣传台湾听障奥运会而拍摄的，万分庆幸的是这部电影并没有纯粹为了宣传而宣传，而是巧妙地在融合了听障主题后又独立成为一部具有纯观赏价值的电影。电影没有强行地向观众灌输不歧视听障朋友的理念，而是将这种理念化身成为爱情桥段出现在电影里。并巧妙地体现在了这部电影里面最可爱的一个情节设置中——   
&#8195;&#8195;彭于晏饰演的天阔和陈意涵饰演的秧秧都误以为彼此是听障人士，两人在沟通的过程里下意识地避开了一切语言沟通而使用了对方的语言：手语。尽管两人没有声音上的交流，但爱情依然在这种听不见、说不出的交流下萌芽并成长了。  

&#8195;&#8195;这部电影也许是比蔡明亮导演的电影更少对话的电影。尽管偶然有背景的声音，甚至电影配乐衬底的时间也不是特别多，但主角们不断的手语比划始终让电影保持着一种饱满的状态，节奏紧凑也让人不觉得时间过得很慢。  

&#8195;&#8195;天阔和秧秧因为误会对方是听障人士，一直都用比的谈恋爱。天阔不嫌弃秧秧和小朋，还对爸妈说秧秧有多好多好。在带秧秧回家的前一天，天阔在秧秧背后说要让爸妈看到他对她的爱，这也是秧秧第一次听到天阔说话，但是因为天阔不好意思当面表白，所以秧秧也没有说穿真相。第二天，秧秧和天阔爸妈见面，天阔爸妈一直夸赞天阔，最后问道“你愿意嫁给他吗？”，秧秧回答“我愿意”，大家才知道原来天阔和秧秧都会说话。  

&#8195;&#8195;天阔爸妈虽然是搞笑的，但是却感动了我。当天阔妈妈和爸爸说，一起去学手语，儿媳妇安静很好，我感受到天阔爸妈对天阔的爱。当天阔爸妈在纸上写出一连串天阔夸奖秧秧的话，说天阔也是一样，问秧秧愿意嫁给天阔吗，突然被这对夫妻的善良和对儿子的爱感动。  

&#8195;&#8195;另外，秧秧和小朋的姐妹情深，也很感人。秧秧为了让小朋专心练习游泳，辛苦打工。当小朋因为受伤不能参加奥运会时，为梦想不能实现的小朋可惜，也为秧秧的伤心心疼。小朋知道秧秧和天阔的事情，鼓励秧秧接受天阔。后来小朋又可以去参赛，秧秧和天阔去赛场帮她加油。  

&#8195;&#8195;秧秧为了小朋辛苦打工，为了小朋学哑语。小朋鼓励秧秧去爱。这些姐妹之间的亲情是温馨的、感人的。最后小朋终于可以参加奥运会，为了梦想打拼。秧秧和天阔为小朋加油的身影，让我感受到了亲情和理想。   

&#8195;&#8195;不过无法否认的是，缺少了声音的表达确实会让情感的流露变得有些失色，当秧秧的姐姐小朋在得知无法参加奥运比赛而愧对秧秧时，小朋那场无声愤怒的发泄时那样地无助，我只能看到小朋无法参加奥运的伤痛，而无法体会小朋恼火秧秧牺牲自己梦想的那种愤怒。   

&#8195;&#8195;但也许“说得好不如做得好”，行为在一定程度上还是弥补了声音的缺失。天阔傻里傻气有些浮夸的追女孩方式比再多的情话都要好听，比如打扮成一棵树，比如在MSN上留一大堆话并且还模拟秧秧的角色进行回话。   

&#8195;&#8195;天阔给我的感觉比秧秧更懂得坚持、更懂得追求梦想。秧秧的坚持从来都是为了小朋的坚持而坚持，她的梦想也是为了小朋的梦想而梦想，只有天阔的坚持和梦想是为了自己和自己的爱情的。他没有因为秧秧的听障而有所放弃，他也没有因为秧秧的冷漠而萌生退意。他坚持用自己的行动向秧秧表达了自己的爱情并且最终感动了秧秧。   

&#8195;&#8195;这部电影也不是没有破绽的。比如宣传片里就剪到的一个画面——秧秧过马路的时候天阔大叫“小心车”，即使当时的秧秧真的没有听到这句话，但在两人日后的相处中，总是会有一些细节能让彼此得知大家听力是没有障碍的。  
 
&#8195;&#8195;不过这些都不是值得追究的。当你看到天阔的父母嚷嚷着要为了这个女孩学手语，当你看到小朋在四年后的奥运会上表现得很出色，当你看到天阔和秧秧最终因为真正的爱情走到一起，这种无以复加的感动和潜移默化的对听障人士的接受、支持的态度，便完成了电影原本的使命。    

&#8195;&#8195;常常听到别人说戏如人生，看完这部电影，我就在想现实生活中是否也会有如此纯真的爱情？现实中是否也会有这样的人，只是单纯地爱你，不会因为你有什么缺陷而嫌弃你呢？也许在这个物欲横流的世界里，这种人已经几近灭亡了，但我还是相信这个世界上还会有这么善良的人的，还会有这么纯洁的爱情。我想只要你还怀有希望，就一定会出现奇迹的。即使这个世界已经变得让我无法理解了。   

&#8195;&#8195;我也不知道为什么，现在的人们物质上是越来越富有了，但是心灵却反而变得越来越匮乏了。很多人都在追求物质上的满足，为了钱可以放弃任何东西，包括自己的感情。但是我实在搞不懂这些人在想些什么，难道钱真的那么重要吗？重要到可以令一个人连自己的灵魂都不要。为什么她们宁愿在宝马上哭也不愿在单车上笑呢?什么时候现在的人的价值观会变得如此物质性呢？我还真不知道。   

&#8195;&#8195;其实，我觉得钱也许会为你带来一时的快乐,但是那终究是会让你厌倦的,到最后我想每个人想要的都还是心灵上的满足,只是等到那个时候,还会有这样一个让你心灵满足的机会吗?恐怕那时已经是满身污秽,怎样也无法洗清了。   

&#8195;&#8195;有时候其实幸福可以很简单，记得有人说过，饿的时候，有饭吃就是一种幸福；困的时候，可以睡一觉就是一种幸福；我真的觉得幸福并不是靠金钱去堆砌的，我们可以通过很多种方式去获得幸福，即使自己真的没有钱也可以有自己的幸福，只要肯去努力，为什么不能得到幸福呢？   

